
/*! \addtogroup debut première application avec gKit

Une application openGL est composée de plusieurs éléments :
    - une fenêtre pour voir ce que l'on dessine,
    - un contexte openGL pour dessiner,
    - 3 fonctions :
        - init( ) : pour créer les objets que l'on veut dessiner,
        - quit( ) : pour détruire les objets crées dans init( ), à la fermeture de l'application,
        - draw( ) : pour afficher / dessiner quelque chose 60 fois par seconde.

La classe AppCamera permet d'écrire simplement une application openGL en dérivant ces 3 méthodes :

\code
#include "app_camera.h"
 
class TP : public AppCamera
{
public:
    // constructeur : donner les dimensions de la fenetre, et eventuellement la version d'openGL.
    TP( ) : AppCamera(1024, 640) {}
    
    // creation des objets openGL de l'application
    int init( ) { ... }
    
    // destruction des objets openGL, à la fin de l'application
    int quit( ) { ... }
    
    // dessiner une nouvelle image.
    int render( ) { ... }
};
 
int main( int argc, char **argv )
{
    TP tp;
    tp.run();
    
    return 0;
}
\endcode

# par ou on commence ?

par lire \ref transformations qui explique rapidement comment décrire un objet, comment le placer dans la scène, et enfin comment contrôler une camera, pour le dessiner.
bref, tout ce qu'il faut pour écrire une application interactive.

les explications plus complètes sont dans la doc de Mesh.

les calculs avec des points (cf la classe Point), des vecteurs (cf classe Vector) et des transformations / matrices (cf classse Transform) sont décrits dans vec.h ainsi que mat.h.

# à quoi ca ressemble ?

si vous préferrez partir d'un code simple et le modifier, c'est possible aussi, ouvrez `tutos/tuto7_camera.cpp` et compilez le projet correspondant `tuto7_camera`.
(normalement c'est déjà fait ! cf \ref installation)


*/
